# 异步编程
JavaScript 作为浏览器脚本语言，主要用途是与用户互动以及操作 DOM，决定了它单线程的特点。为解决代码长时间阻塞，Javascript 语言将任务的执行模式分成同步和异步两种。

## 1、浏览器内核与异步任务

### 渲染进程
浏览器渲染进程中主要包含以下子线程：

- GUI线程：负责渲染浏览器界面
- JS引擎线程：JS内核，负责解析处理 Javascript 脚本
- 事件触发线程
- 定时器线程
- 网络请求线程

> GUI渲染线程与JS引擎线程互斥，当JS引擎执行时GUI线程会被挂起。JS引擎线程空闲时GUI更新会被再次执行。
> 互斥原因是为防止JS在界面渲染时执行DOM操作（即JS线程和GUI线程同时运行）导致GUI线程渲染前后获得的数据不一致，从而造成不可一起的结果。
> 若JS执行时间过长，会造成页面渲染的阻塞。

### 异步任务
异步与同步是相对的概念，异步任务与原有的代码执行不是简单的顺序关系。**异步就是从主线程（JS引擎线程）发射一个子线程来完成任务**。

> 因为GUI渲染线程与JS引擎线程互斥，若通过同步的方式进行网络请求、定时器等执行时间长的操作会导致浏览器停止页面更新，用户进行页面交互时无法及时得不到反应。因此浏览器内核中还需要网络请求线程、定时器线程等帮助主线程进行异步任务。

## 2、回调函数
JS 中函数可以作为参数传递。异步任务中可以通过在合适的时候调用回调函数，也就是执行参数化的函数完成目标任务。

``` javascript
ajax(url, () => {
	// 处理数据
})
```

使用回调函数作为异步任务解决方法的主要问题在于处理存在依赖关系的任务时，容易产生被称为“回调地狱”的多层函数嵌套问题。会导致代码高度耦合，不利于维护和拓展。

``` javascript
ajax(url, () => {
    // 处理逻辑
    ajax(url1, () => {
        // 处理逻辑
        ajax(url2, () => {
            // 处理逻辑
        })
    })
})
```

## 3、Promise
Promise 构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是 resolve 和 reject，作用分别是将 Promise 状态从 Pending 变为 fulfilled / rejected。  
Promise 实例生成后，可用 then 方法指定 fulfilled 状态和 rejected 状态的回调函数。

``` javascript
function timeout(ms) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(resolve, ms, 'done')
    })
}

timeout(100).then((value) => {
  console.log(value) // done
}, (error) => {
    console.log(error)
})
```

Promise.then 方法的返回值是一个新的 Promise 对象，实现了链式调用从而避免了回调地狱的出现。

``` javascript
ajax(url)
    .then(res => {
        console.log(res)
        return ajax(url1)
    }).then(res => {
        console.log(res)
        return ajax(url2)
    }).then(res => console.log(res))
```

>- 一个 promise 实例的当前状态只能是 pending、fulfilled 和 rejected 三种之一。状态改变只能是 pending 到 fulfilled 或 pending 到 rejected。状态改变不可逆。  
>- promise 的 then 方法接收两个可选参数，表示 promise 状态改变时的回调 promise.then(onFulfilled, onRejected)。then 方法返回一个 promise，then 方法可被同一个 promise 调用多次。

## 4、Generator
是一种异步编程的解决方案

执行 Generator 函数会返回一个遍历器（Iterator）对象
> Iterator为各种不同的数据结构提供统一的访问机制，Iterator 接口主要供for...of消费

``` javascript
function* foo(x) {
    var y = 2 * (yield (x + 1))
    var z = yield (y / 3)
    return (x + y + z)
}

var a = foo(5)
a.next() // Object{value:6, done:false}
a.next() // Object{value:NaN, done:false}
a.next() // Object{value:NaN, done:true}

var b = foo(5)
b.next() // { value:6, done:false }
b.next(12) // { value:8, done:false }
b.next(13) // { value:42, done:true }
```
next方法的参数表示上一个yield表达式的返回值，所以在第一次使用next方法时，传递参数是无效的。
从语义上讲，第一个next方法用来启动遍历器对象，所以不应带有参数。

## 5、async、await
async 是 Generator 的语法糖，用来定义一个返回 Promise 对象的异步函数，可以使用then方法添加回调函数。

```javascript
// async函数返回 promise 对象
async function foo() {
    return 'resolved';
}

foo().then(value => {
    console.log(value) // resolved
})
```
await 操作符用于等待一个Promise 对象。它只能在异步函数 async function 中使用。函数执行的时候，一旦遇到 await 就会先返回，等到异步操作完成，再接着执行函数体内后面的语句。

```javascript
async function foo() {
    // 数据处理
    const data = await ajax()
}
```